---
title: 什么是函数式编程思维？
date: 2016-05-14 14:00:30
tags:
  - functional programming
---
我为什么要把我的知乎回答搬到这里呢……大概是太久没发东西了来凑数吧。



作者：nameoverflow



链接：https://www.zhihu.com/question/28292740/answer/100284611



来源：知乎



著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



函数式编程与命令式编程最大的不同其实在于：



**函数式编程关心数据的映射，命令式编程关心解决问题的步骤**



这里的映射就是数学上“函数”的概念——一种东西和另一种东西之间的对应关系。



这也是为什么“函数式编程”叫做“函数式编程”。



这是什么意思呢？



假如，现在你来到 google 面试，面试官让你把二叉树镜像反转一下（大雾



几乎不假思索的，就可以写出这样的 Python 代码：



```python

def invertTree(root):

    if root is None:

        return None

    if root.left:

        invertTree(root.left)

    if root.right:

        invertTree(root.right)

    root.left, root.right = root.right, root.left

    return root

```



好了，现在停下来看看这段代码究竟代表着什么——



它的含义是：首先判断节点是否为空；然后翻转左树；然后翻转右树；最后左右互换。



这就是命令式编程——你要做什么事情，你得把达到目的的步骤详细的描述出来，然后交给机器去运行。



这也正是命令式编程的理论模型——图灵机的特点。一条写满数据的纸带，一条根据纸带内容运动的机器，机器每动一步都需要纸带上写着如何达到。



那么，不用这种方式，如何翻转二叉树呢？



函数式思维提供了另一种思维的途径——



所谓“翻转二叉树”，可以看做是要得到一颗和原来二叉树对称的新二叉树。



这颗新二叉树的特点是每一个节点都递归地和原树相反。



用 haskell 代码表达出来就是：



```haskell
data Tree a = Nil | Node a (Tree a) (Tree a)
            deriving (Show, Eq)

invert :: Tree a -> Tree a
invert Nil = Nil
invert (Node v l r) = Node v (invert r) (invert l)
```



（防止看不懂，翻译成等价的 python ）



```python

def invert(node):

    if node is None:

        return None

    else

        return Tree(node.value, invert(node.right), invert(node.left))

```



这段代码体现的思维，就是旧树到新树的映射——对一颗二叉树而言，它的镜像树就是左右节点递归镜像的树。



这段代码最终达到的目的同样是翻转二叉树，但是它得到结果的方式和 python 代码有着本质的差别：通过描述一个 旧树->新树 的映射，而不是描述“从旧树得到新树应该怎样做”来达到目的。



那么这样思考有什么好处呢？



首先，最直观的角度来说，函数式风格的代码可以写得很精简，大大减少了键盘的损耗（



更重要的是，函数式的代码是“对映射的描述”，它不仅可以描述二叉树这样的数据结构之间的对应关系，任何能在计算机中体现的东西之间的对应关系都可以描述——比如函数和函数之间的映射（比如 functor）；比如外部操作到 GUI 之间的映射（就是现在前端热炒的所谓 FRP）。它的抽象程度可以很高，这就意味着函数式的代码可以更方便的复用。



同时，将代码写成这种样子可以方便用数学的方法进行研究（这就是为什么可以扯上“\_\_\_范畴上的\_\_\_”这种数学上的高深概念）



至于什么科里化、什么数据不可变，都只是外延体现而已。